Dieser Text stammt aus dem Buch "Java ist auch eine Insel" von Christian Ullenboom
(erhaeltlich bei Galileo Computing)

Eine Online-Version dieses Buches ist unter http://www.galileocomputing.de/openbook/javainsel/
verfuegbar.


Computer sind uns deswegen so nuetzlich, da sie Daten bearbeiten. Dieser
Bearbeitungszyklus beginnt beim Einlesen der Daten, beinhaltet das Verarbeiten
und laesst die Ausgabe folgen. In der deutschen Literatur taucht dies als EVA[1]-
Prinzip der Datenverarbeitungsanlagen auf. In fruehen EDV-Zeiten wurde die
Eingabe vom Systemoperator auf Lochkarten gestanzt, doch gluecklicherweise sind
diese Zeiten vorbei. Heutzutage speichern wir unsere Daten in Dateien (engl. Files[2] )
ab. Da auch ein Programm aus Daten besteht, ist dies nur eine bestimmte Form
einer Datei. Wichtig zu bemerken ist, dass eine Datei nur durch den Kontext interessant
ist, andernfalls beinhaltet sie fuer uns keine Information - die Sichtweise auf eine
Datei ist demnach wichtig.Um an die Information einer Datei zu kommen, muessen wir
den Inhalt auslesen koennen. Auch muessen wir in der Lage sein, Dateien anzulegen, zu
loeschen, umzubenennen und sie in Verzeichnissen zu strukturieren. Java bietet uns
eine Vielzahl von Zugriffsmoeglichkeiten auf Dateien und ein wichtiges Schlagwort ist
hierbei der Datenstrom (engl. Stream). Dieser entsteht beim Fluss der Daten von der
Eingabe zur Verarbeitung hin zur Ausgabe. Durch Datenstroeme koennen Daten sehr
elegant bewegt werden, ein Programm ohne Datenfluss ist eigentlich nicht denkbar.
Die Eingabestroeme (engl. Input-Streams) sind zum Beispiel Tastatur, Datei oder
Netzwerk und ueber die Ausgabestroeme (engl. Output-Streams) fliessen die Daten in
ein Ausgabemedium, beispielsweise Drucker oder Datei, hinein. Die Kommunikation
der Threads geschieht ueber Pipes. Sie sind eine spezielle Variante der Datenstroeme.
In Java sind ueber dreissig Klassen zur Verarbeitung der Datenstroeme vorgesehen. Da
die Datenstroeme allgemein und nicht an ein spezielles Ein- oder Ausgabeobjekt gebunden
sind, koennen sie untereinander beliebig gemischt werden. Dies ist vergleichbar mit dem
elektrischen Strom. Es gibt mehrere Stromlieferanten (Solarturmkraftwerke, Nutzung
geothermischer Energie, Umwandlung von Meereswaermeenergie (OTEC)) und mehrere
Verbraucher (Waermedecke, Mikrowelle, Auto), die die Energie wieder umsetzen.

[1] EVA ist ein Akronym fuer "Eingabe, Verarbeitung, Ausgabe". Diese Reihenfolge
    entspricht dem Arbeitsweg. Zunaechst werden die Eingaben von einem Eingabegeraet
    gelesen, dann durch den Computer verarbeitet und anschliessend ausgegeben (in welcher
    Form auch immer).

[2] Das englische Wort "file" geht auf das lateinische Wort filum zurueck. Dies
    bezeichnete frueher eine auf Draht aufgereite Sammlung von Schriftstuecken.

