Dieser Text stammt aus dem Buch „Java ist auch eine Insel“ von Christian Ullenboom
(erhältlich bei Galileo Computing)

Eine Online-Version dieses Buches ist unter http://www.galileocomputing.de/openbook/javainsel/
verfügbar.


Computer sind uns deswegen so nützlich, da sie Daten bearbeiten. Dieser
Bearbeitungszyklus beginnt beim Einlesen der Daten, beinhaltet das Verarbeiten
und lässt die Ausgabe folgen. In der deutschen Literatur taucht dies als EVA[1]-
Prinzip der Datenverarbeitungsanlagen auf. In frühen EDV-Zeiten wurde die
Eingabe vom Systemoperator auf Lochkarten gestanzt, doch glücklicherweise sind
diese Zeiten vorbei. Heutzutage speichern wir unsere Daten in Dateien (engl. Files[2])
ab. Da auch ein Programm aus Daten besteht, ist dies nur eine bestimmte Form
einer Datei. Wichtig zu bemerken ist, dass eine Datei nur durch den Kontext interessant
ist, andernfalls beinhaltet sie für uns keine Information – die Sichtweise auf eine
Datei ist demnach wichtig. Um an die Information einer Datei zu kommen, müssen wir
den Inhalt auslesen können. Auch müssen wir in der Lage sein, Dateien anzulegen, zu
löschen, umzubenennen und sie in Verzeichnissen zu strukturieren. Java bietet uns
eine Vielzahl von Zugriffsmöglichkeiten auf Dateien und ein wichtiges Schlagwort ist
hierbei der Datenstrom (engl. Stream). Dieser entsteht beim Fluss der Daten von der
Eingabe zur Verarbeitung hin zur Ausgabe. Durch Datenströme können Daten sehr
elegant bewegt werden, ein Programm ohne Datenfluss ist eigentlich nicht denkbar.
Die Eingabeströme (engl. Input-Streams) sind zum Beispiel Tastatur, Datei oder
Netzwerk und über die Ausgabeströme (engl. Output-Streams) fließen die Daten in
ein Ausgabemedium, beispielsweise Drucker oder Datei, hinein. Die Kommunikation
der Threads geschieht über Pipes. Sie sind eine spezielle Variante der Datenströme.
In Java sind über dreißig Klassen zur Verarbeitung der Datenströme vorgesehen. Da
die Datenströme allgemein und nicht an ein spezielles Ein- oder Ausgabeobjekt gebunden
sind, können sie untereinander beliebig gemischt werden. Dies ist vergleichbar mit dem
elektrischen Strom. Es gibt mehrere Stromlieferanten (Solarturmkraftwerke, Nutzung
geothermischer Energie, Umwandlung von Meereswärmeenergie (OTEC)) und mehrere
Verbraucher (Wärmedecke, Mikrowelle, Auto), die die Energie wieder umsetzen.

[1]	EVA ist ein Akronym für »Eingabe, Verarbeitung, Ausgabe«. Diese Reihenfolge
       entspricht dem Arbeitsweg. Zunächst werden die Eingaben von einem Eingabegerät
       gelesen, dann durch den Computer verarbeitet und anschließend ausgegeben (in welcher
       Form auch immer).

[2]	Das englische Wort »file« geht auf das lateinische Wort filum zurück. Dies
       bezeichnete früher eine auf Draht aufgereihte Sammlung von Schriftstücken.

